Frances Elizabeth ("Fran") Allen è nata l'4 agosto 1932. Era la più grande di sei figli e è cresciuta in una fattoria a Peru, New York, vicino al lago Champlain. Suo padre era un contadino e sua madre una maestra elementare.

Nel liceo è stata fortemente ispirata dal suo insegnante di matematica e ha deciso di diventare lei stessa un'insegnante di matematica. Ha frequentato il New York State College for Teachers (ora la State University di New York ad Albany) per quattro anni e ha ottenuto una laurea in matematica con una specializzazione in fisica e crediti formativi. Ha poi insegnato matematica - dal' algebra elementare alla trigonometria avanzata - per due anni nella stessa scuola superiore che aveva frequentato.

Si è resa conto che avrebbe avuto bisogno di una laurea magistrale per essere pienamente certificata come insegnante. Dopo aver seguito alcuni corsi estivi alla Columbia University, si è iscritta all'Università del Michigan ad Ann Arbor e ha ottenuto una laurea magistrale in matematica. Ha anche seguito corsi di informatica lì, alcuni dei primi mai offerti, e ha imparato a programmare un IBM 650 da Bernard Galler, che è stato uno dei co-sviluppatori del linguaggio di programmazione MAD e successivamente presidente dell'ACM e socio dell'ACM. IBM ha condotto colloqui di lavoro sul campus del Michigan e le ha offerto un posto di lavoro nella ricerca. Ha accettato con l'idea di guadagnare abbastanza denaro per pagare i suoi debiti universitari e poi tornare all'insegnamento. Invece, è rimasta in IBM per i successivi 45 anni.

Si è unita a IBM il 15 luglio 1957, esattamente due mesi dopo che il linguaggio di programmazione FORTRAN era stato rilasciato. Il suo primo incarico era insegnare ai ricercatori interni di IBM come usare questo linguaggio e incoraggiare indirettamente i clienti di IBM ad usarlo. Ha fatto quello che gli insegnanti spesso devono fare: ha imparato la materia pochi giorni prima dei suoi studenti. Come parte di questo processo, ha letto il codice sorgente del compilatore FORTRAN sviluppato da John Backus (successivamente vincitore del Premio Turing) e dal suo team. Con le sue parole, "Ha suscitato il mio interesse per la compilazione, e ha anche impostato il modo in cui pensavo ai compilatori, perché era organizzato in un modo che ha un'eredità diretta ai compilatori moderni."
